---
layout: post
title:  如何才能喜欢工作？
categories: 效率
tags: 工作
author: kongkongye
---

* content
{:toc}

注：本文的工作指个人的事业与目标，不是指打工情况下公司的工作。

为什么到家就不喜欢工作？为什么坐着觉得腰酸背痛？是自身懒吗？




## 当前状态
回家后，很少会坐在电脑前工作，通常的状态可以总结如下：

1. 时间：有很多其他事情要做，比如：
    1. 环境：打扫房间
    2. 运动：锻炼
    3. 身体保养：上厕所，洗澡，吹头发，敷面膜，泡脚
    4. 娱乐：听歌，看视频，看小说，玩游戏，看新闻，上网
    5. 杂事：抽烟喝酒吃零食，逛超市，打电话，外出
2. 桌椅：椅子不够大，不够软，坐着不是很舒坦；桌子太矮了，不够大气稳重，适合小孩不适合成年人
3. 犯困：坐着就犯困，躺着虽然可能也困但是身体舒坦

下面来剖析上面的各种原因，看看问题的本质原因是什么，以及如何解决。

## 时间
回家后时间很紧张，因为有很多其他事情要做，尤其是像我这种程序员的工作，晚上回到家就已经很晚了，其他各种事情一做，通常就没剩下多少时间了。

这是客观原因，下班时间是自己无法控制的，而在高品质的生活中，上班并不是全部！
虽然现在的老板都恨不得让工作成为员工的生活全部，但这是中国的国情，其实并不合理！
我们不能被这种工作即生活的环境氛围给洗脑，首先从思想上要认识到这个事情，然后才能应用到工作的选择与工作的安排上。

从高品质生活的角度，生活应该包括工作，情感/家庭，运动，养身，娱乐，与其他杂事，
如果工作占据了你大部分的时间，那你就没有足够的时间分配到其他方面。
最终如果你辞职了，你会发现除了你工作熟悉的那一部分，其他什么都不会，都很low很基础。
比如情商低，夫妻关系不好，不了解孩子，体虚肥胖，仪容差皮肤差，交流差，与社会接触少，无法融入社会，恐惧社会，住的地方又脏又臭等问题。

我相信，老板资本家们，他们自己生活得很好，但却想让工作成为你们的全部。
他们喝着酒泡温泉，却让你们在压抑的氛围下埋头苦干。
出现问题，在他们那里就是打个哈哈，说句话，赔顿饭的事情，在你们这里就是责任，就是生产事故！

扯远了，总结一下，在时间上，我想说的是你需要谨慎选择你的工作，安排你的工作时间，让自己拥有更多属于自己的时间。

## 桌椅&坐姿
这个也是客观存在的问题，但我觉得这是可以解决的事情。

坐姿建议:

1. 不要驼背：弯腰驼背会限制呼吸，对循环系统不好，对心脏的压力会增加。
2. 不要翘脚：对脚部的血液循环不好，会让骨盘的姿势不良，对下背部造成压力。
3. 不久坐：坐30-60分钟后可以起来走走
4. 距离：眼睛离屏幕50-70cm
5. 角度：屏幕第一行字在视线下约3cm，即平视向下15-20度

坐姿列表：

1. 标准坐姿：背部跟大腿90度，大腿与小腿90度.通过科学仪器探测发现，在这种坐姿之下，椎间盘发出的声响依然很大，同时磨损率也很高。因为几乎整个上半身的重量都作用于脊椎骨的最下面两个部分——腰椎和骶骨。可能增加慢性背痛发病风险.
2. 135度躺式：这个角度不但使身体可以自然放松而且对脊椎的压力可以减少到最小。
3. 骑马式：骑马式办公需要一种特殊设计的座椅，名曰“马鞍椅”。马鞍椅是不需要靠背，腰部和臀部呈135度,大腿和小腿也呈135度，处于半坐半站的状态，上半身的重量主要由坐骨承担，而非肌肉等软组织，所以上身躯干可以自然保持挺直的状态，不会产生坐传统座椅时发生的弯腰驼背现象。优点：
    1. 缓解腰背疼痛
    2. 减少腹部脂肪堆积
    3. 保持头脑清醒：骑马式坐姿能够帮助提高呼吸深度，吸取更多的氧气而保持清醒的头脑，不容易昏睡。
    4. 保护生殖系统
    5. 改善血液循环：躯干和大腿之间135度姿势能帮助放松关节紧张；下肢血流改善，可降低浮肿、脂肪团和静脉曲张的危险。
4. 站式：而站式办公不仅能有效预防肥胖，还能保护关节、预防呼吸系统疾病。推荐配合抗疲劳地垫

## 犯困
### 睡眠不足
当身体没有得到充分休息的时候就会觉得疲倦，这时候应该去好好地睡一觉休息休息。

### 外在刺激

#### 晚饭后犯困
正常情况下睡眠是`生物钟`和一种叫`腺苷`的神经递质引起的。

生物钟会在夜间促进大脑里的松果体释放褪黑素，褪黑素对睡眠的产生和维持都起着重要作用；（生物钟让你晚上犯困）

腺苷可以抑制神经活动，它会在白天的活动中慢慢积累，积累到一定程度就会引发睡意。 （大脑活动多了犯困）

#### 无聊时候犯困
关于睡意的产生，综合目前理论认为：既有大脑活动减少的影响，更有大脑特定区域的主动控制，例如前脑区和脑干就分别对慢波睡眠和快波睡眠进行控制。

此外，交感神经和副交感神经的活动对睡眠也有贡献，当交感神经活动受抑制时，就会引发睡意。

当我们无事可做或者正在从事不感兴趣的活动时，一方面外部来的刺激减少了，另一方面主动参与的欲望也会下降，共同的结果就是脑部活动的减少。（不感兴趣 -> 脑活动减少 -> 犯困）

再加上这时候往往懒洋洋地不想动，身体活动量减少，交感神经兴奋性下降，这些都是告诉大脑可以休息的信号。（懒洋洋 -> 交感神经兴奋性下降 -> 引发睡意）

同时，主动控制睡眠的神经元也开始适时地施加影响，我们就开始打哈欠了。（大脑控制睡眠神经元 -> 主动控制）

### 时令
人在春夏会容易犯困。

在冬天，皮肤毛细血管收缩，血流量减少，相对的大脑的血流量与供氧量增加；
春夏则正好相反，气温暖，皮肤毛细血管扩张，新陈代谢加速，全身耗氧量升高，相对的大脑供氧量就下降，因此容易犯困。

### 不健康
不健康嗜睡，和个人健康有关，需要看医生。

### 其他注意事项
1. 工作的时候眼睛距离电脑屏幕太近，不但会影响眼睛的健康，还会容易让眼睛产生疲劳感

## 灯光

## 辐射
辐射是什么？

电子产品有辐射吗？

辐射对人体有怎样的危害？

仙人掌吸辐射